---

---

# Постигаем jujutsu

### Предисловие

Прежде чем читать далее, настоятельно рекомендую посмотреть [видео-туториал](www.youtube.com/watch?v=MR6KSB6I_60) от [Matthew Sanabria](https://www.youtube.com/@sudomateo). В нём раскрыто много больше команд, составляющих ежедневную рутину по контролю за изменениями в проекте.

Эта статья написана мною, в первую очередь, для себя, чтобы закрепить понимание новых концепций, которые несёт **jujutsu**. 

Она состоит из двух блоков. 
**Первый** - описание концепции, философии, инструмента, которую я не сразу принял, посмотрев видео. 
**Второй блок** расскажет о том, как организовывать **merge** в jujutsu, т.к. именно этого мне не хватило в видео.

Всё пишу своими словами, стараясь не занаучивать текст. А сам файл статьи будет отслеживаться непосредственно с **JJ**.

### Коротко о jujutsu

Jujutsu - это относительно новая и **самостоятельная** (но есть нюансы) система контроля версий (VCS), рождённая в недрах Google.

- Гитхаб репозиторий: [GitHub - jj-vcs/jj: A Git-compatible VCS that is both simple and powerful · GitHub](https://github.com/jj-vcs/jj)

- Есть текстовый туториал [Introduction - Jujutsu for everyone](https://jj-for-everyone.github.io/introduction.html), который сам я поленился проходить =)

Нюанс самостоятельности раскроется далее.

Установку jujutsu оставляю на откуп читателя :D

---

## BLOCK-1: Философия jj

Самое сложное, с чем я столкнулся, пробуя **jujutsu** - это непривычная концепция, на которой построено взаимодействие с этим инструментом. Опыт работы с **Git** оказался отягчающим обстоятельством, а не подспорьем.

### Важные моменты Git

Но начнём именно с нашей привычной основы - с **GIT**. Главным доменом GIT является ветка - **branch**. Когда мы, в ходе работы, переключаем внимание на VCS, то первое, о чём вспоминаем - это текущая ветка и её отношение с главной (master). Каждая ветка состоит из связного списка изменений - коммитов и указателей, которые показывают на каком коммите мы сейчас "стоим" и какой коммит является последним для каждой ветки.

**А сейчас важно** - когда мы фиксируем очередное изменение, делая коммит, Git **автоматически** передвигает указатель текущей ветки, чтобы удержать отображение актуального состояния.

**Второй важный момент** - чтобы изменения зафиксировались, необходимо добавить их в **stage**. Не попавшие в stage изменения останутся в области _текущих изменений_ и, например, помешают нам переключиться на другую ветку. Что с этим приходится делать вы и сами знаете. 

### А теперь срыв покровов

#### Изменения - это, вам, не коммиты

Главным доменом **jujutsu** является - **изменение** (которое мы можем по-прежнему называть коммитом). Тот самый кружочек, из которого состоят ветки в Git. Да, в jj эти "кружочки" также связаны между собой отношением родитель-потомок, но, **подчёркиваю**, главной сущностью тут является *именно изменение*.

**Важное** - Каждое такое _изменение_ имеет свой ID, который отличается от hash-id git. JJ показывает оба. Увидим это далее.

\- Где моя ветка, чувак?! - резонно воскликнете вы. А я отвечу: она, как бы, есть, безусловно, сложенная из изменений... Но забудьте о ней до момента, в котором мы заговорим о конкретной технике. Сейчас - чистая философия.

#### Отступление - А git-то тут причём?!

Нюанс заключается в том, что jj, хоть и может работать самостоятельно, на своём движке, может ещё и работать в режиме совместимости Git, что позволяет использовать всю инфраструктуру, наработанную годами: Github, Gitlab, Bitbucket и т.д. 

Получается, что JJ - клиент/инструмент, а Git - бэкен/инфраструктура.

И именно этот режим и стоит рассматривать как основной. Последствия и особенности, как положительные, так и отрицательные, вы можете продумать сами.

#### Возвращаемся к философии - Метки

В итоге, у нас получается **граф** (без девушки, ха-ха), в котором каждое изменение связано с родителем и потомком. 

**Важно опять** - JJ позволяет перемещаться по этому графу не только относительно текущего изменения (которое помечает собачкой **_@_**), но и _безболезненно_ прыгать с "кружочка" на "кружок". Да, в Git тоже такое возможно, но это "оторванное" состояние, лично у меня, вызывает стресс. =)

Ещё одна сущность JJ - **метки** (**bookmarks**). Они выходят на сцену, когда мы захотим получить отображение графа на ветках (хочу такую песню, лол). А также, чтобы не запутаться... хотя бы попробовать.

**Метка** - это, по сути, такой же *именной* указатель, как и в Git, только второстепенный в рамках философии jujutsu. 

Когда фиксируется новое изменение, **важно**, **метка не переносится** автоматически на новый коммит. Более того, делать это вручную каждый раз совсем необязательно! И, headshot, метку не обязательно создавать, когда мы начинаем прорабатывать от мастера _новую **цепочку** изменений_. 
Мы можем "повесить" метку, например с названием `feature/dao-user`, только тогда, когда будем готовы запушить её в remote репозиторий. 

**Мега-важно** - _цепочка_ от коммита с нашей новой меткой, до коммита с меткой `master`, и будет составлять _ветку_ в контексте Git. Сразу стоит подсветить, что перекинуть метку на другую цепочку-ветку и запушить в Git движок нам не позволит. И это хорошо.

Подобные цепочки мы также можем мержить, ребэйзить или схлопывать (извините, устал раскладку переключать). Особенности **конфликтов** мне ещё самому предстоит изучить, поэтому - не сейчас, скорее всего. Замечу лишь то, что конфликты JJ не требует разрешать сразу. Можно дать "настояться". 

#### Кружочки, кружочки повсюду - Подписываем каждый

Если вы притомились так же, как и я, - отлично! Идём дальше и снова направим наш взор на изменения aka коммиты. Мы уже успели узнать, что у изменения есть свой уникальный **change-id**, который существует параллельно с **commit-id** git'а. В механику погружаться не буду, отмечу лишь то, что идентификатор Изменения не меняется при изменении состава изменений коммита. Больше изменений богу изменений!

В философии JJ я раскрою ещё два важных практических момента: описание изменений и stage, выражаясь по-гитовски. Оба стоит рассматривать в связке.

Раскрывайте чакры. **Важное!** Когда мы коммитим/фиксируем изменения или инициализируем jj поверх git-репозитория, то мы оказываемся в **новом пустом Изменении**, у которого **ещё нет своего изменения**.

Ближайший аналог, состояние в гите, когда ещё нет ни одного изменения и пустой stage. Однако! В jj изменение уже есть. Эдакий потусторонний коммит. Малдер уже выехал.

Когда мы совершим минимальную правку, то текущее Изменение перестанет быть _пустым_. Спасибо, кэп! При этом все изменения **уже сразу включены в будущий коммит-изменение**, и мы можем **свободно переключиться** на другую _цепочку изменений_, если потребуется.

Но у Изменения всё ещё не будет **описания**! Ну, кэп, ё-маё...

Представьте, что мы открыли коробку и начали складывать туда вещи. Коробка всё ещё не подписана. JJ позволяет подписывать и перепеодписывать текущее изменение (открытую коробку) много раз (команда `describe -m "my text"`).
При этом мы не зафиксируем свою работу. Можем продолжать, нас просто посетила муза текста *будущего* коммита.

Когда же мы захотим зафиксировать порцию изменений, то вызовем команду `commit`, которая даст ещё один шанс изменить текст сообщения. Но на этом история не закончится - переписать текст можно будет и потом, после фиксации. Про пуш в remote в этом случае я пока не думаю, не изучил - у нас тут взлёт-посадка, всё таки.

**Вопрос** - где мы окажемся, когда выполним коммит? ----------даю подумать----------> Фу! Нет! Не там! Мы окажемся в _новом пустом не подписанном изменении_.

#### Сумма философии

Мой внутренний Сенека устал, поэтому попробую подбить всё то, что я тут накрутил.

1. **Jujutsu** - это система контроля версий, работающая поверх Git, и ставящая во главу угла гибкий граф взаимосвязанных изменений. 

2. Новое **изменение-пустышка** появляется сразу после коммита родительского изменения.

3. Каждое **изменение-коммит** автоматически добавляет в себя все правки и позволяет себя переименовывать неограниченное число раз. 

4. **Метки** - это _независимые_ указатели на конкретное Изменение.

5. Изменения-коммиты **между метками** составляют цепочку, которая для Git определяет ветку с именем по метке _более свежего_ изменения-коммита.

Вроде бы неплохо получилось. Можно было бы вынести эти тезисы в самое начало, но так неинтересно и слишком человеколюбиво. Можно переходить ко второму блоку.

А я на этом месте сделаю примерно вот такую последовательность:

```shell
jj describe -m "first block about Philosophy of jj"
jj commit
jj b create feature/article-1 -r ytxlyqkz
jj git push --bookmark feature/article-1
```

---

## BLOCK-2: Закатываем рукава

Как я упоминал выше, написание этого текста я фиксирую с JJ. Не очень просто, я вам скажу, текст писать так, чтобы ещё и рабочие кейсы иллюстрировать. Надеюсь, кукушка справится.

### Начало

1. Прежде всего я создал пустую директорию и инициализировал в ней git-репозиторий.

2. Добавил .gitignore файл.
   
    - ```
       .git/
       .jj/
      ```

3. Сделал классический init коммит.

4. Добавил пустой README.md и закоммитил с hello world текстом.
   
    - ```shell
      * 18cfa9a tuchnyak 23 seconds ago
      |   Hello world commit
      | 
      * 9b7c31e tuchnyak 2 minutes ago
          init commit - made using git command
      ```

### Облачаемся в кимоно

Настало время инициализировать джиу-джитсу репозиторий. Кстати, правильнее было бы написать не кимоно, а ги...

```shell
# выполняем команду
jj
# И видим, что репозиторий ещё не инициализирован, но уже присутствует Git'овый
Hint: Use `jj -h` for a list of available commands.
Run `jj config set --user ui.default-command log` to disable this message.
Error: There is no jj repo in "."
Hint: It looks like this is a git repo. You can create a jj repo backed by it by running this:
jj git init

# Не думаем (часто полезный навык) и выполняем рекомендуемую команду!
jj git init

# получаем статус и новую рекомендацию по отслеживанию МЕТКИ 
# по одноимённой ветке в remoteе
Done importing changes from the underlying Git repo.
Hint: The following remote bookmarks aren't associated with the existing local bookmarks:
  master@origin
Hint: Run the following command to keep local bookmarks updated on future pulls:
  jj bookmark track master --remote=origin
Initialized repo in "."

# мозг отдыхает, а пальцы пишут команду
jj b track master --remote=origin

Started tracking 1 remote bookmarks.

# теперь снова выполняем команду jj, которая вернёт нам лог
# с несколькими последними коммитами
jj
# нам покажут несколько 
Hint: Use `jj -h` for a list of available commands.
Run `jj config set --user ui.default-command log` to disable this message.
@  ytxlyqkz mail@gmail.com 2026-05-03 21:34:15 bc1a822b
│  (empty) (no description set)
◆  stwtwrzm mail@gmail.com 2026-05-03 21:18:40 master 18cfa9a9
│  Hello world commit
~
```

Тут, как раз, мы можем сравнить на иллюстрациях две философии: Git vs. Jujutsu. Лог гита выводит два зафиксированных коммита, но не показывает наше текущее рабочее пространство. А вот jj показал те же коммиты, плюс наш текущий пустой и неподписанный коммит-изменение, в который будут складываться все наши новые правки.

#### Бабушкина квартира или наследники

Немного передохнём и коротко посмотрим как выводить лог с историей изменений. Стоит отметить, что тут он сразу, из коробки, выводится в приятном виде.

В самом коротком виде команда выглядит так: `jj log`. Но движок выведет нам лишь несколько последних коммитов. Мне такого мало, я люблю когда красоты много! Поэтому использую вот такое заклинание с собакой и баяном:

```shell
jj log -r ::@
```

- -r - это параметр, который принимает ревизию.

**Ревизия** - это наши изменения aka коммиты. То есть в данном синтаксисе мы можем передвть change-id изменения, имя метки, которая указывает на какой-либо коммит, или "@" собаку.

- "@" - символ собаки всегда указывает нам на текущее изменение-комит.

- "::" - а вот двойное двоеточие показывает направление, в котором следует отобразить граф истории. "Время" тут "идёт" слева направо. Следовательно, баянчик слева от собачки требует показать родителей. А если поставим справа от идентификатора ревизии, то от ревизии к потомкам. Два баяна, слева и справа, разрывают временной континуум джиу-джитсу, и мы получим ошибку.

Также мы можем использовать "@" и в других командах, совмещая с минусами и плюсами, чтобы относительно ссылаться на родителей и потомков. Например:

- @-- - коммит дед/бабушка

- @++ - внучатый коммит

- @-::@ - от родителя до текущего

#### Пояс потуже

Что было дальше? Дальше я наполнил первый блок статьи в несколько коммитов. В итоге у меня получилось опережение истории относительно **метки** master.

```shell
@  bla-bla-bla-meta-info                                       # <------ вот текущий "чистый лист"
│  (empty) (no description set)
○  sulwyqtw mail@gmail.com 2026-05-04 00:55:26 ae067bdd                # <------ вот последний коммит
│  add commands example
○  ytxlyqkz mail@gmail.com 2026-05-04 00:43:53 4c278817
│  first block about Philosophy of jj
◆  stwtwrzm mail@gmail.com 2026-05-03 21:18:40 master 18cfa9a9 # <------ вот мастер
│  Hello world commit
◆  suxwzwsx mail@gmail.com 2026-05-03 21:17:04 9b7c31e5
│  init commit - made using git command
◆  zzzzzzzz root() 00000000
```

Тут на практике начинает чувствоваться философия jj. Мы видим, что новая цепочка никак не именована, но, при этом, хорошо себя чувствует.
В Гите такое невозможно. И мы либо продолжали бы делать коммиты в мастер или же сразу создали новую ветку.

В jj у нас есть следующие возможности:

1. Передвинуть указатель master на последний коммит нового отростка и запушить всё в remote в составе мастер ветки.

2. Создать новую метку, например `feature/article-1` и запушить отросток как фиче-ветку под этим именем. А в Гитхабе создать PR на мастер.

3. Путь одиночки и любителя `--no-ff` - сделать мерж последнего коммита отростка с последним коммитом мастера. При этом, чисто технически, метку можно и не ставить, но её наличие иллюстрирует смысл изменений, которые были в ответвлении.

#### Merge

Итак, путь №3 - ручное слияние.

```shell
# создаём метку на родителя - последний не пустой коммит
jj b create feature/article-1 -r @-

# лог нам покажет примерно такой вывод
@  bla-bla-bla-meta-info                                       # <------ вот текущий "чистый лист"
│  (empty) (no description set)
○  sulwyqtw mail@gmail.com 2026-05-04 00:55:26  feature/article-1 ae067bdd # <------ поставили метку
│  add commands example
○  ytxlyqkz mail@gmail.com 2026-05-04 00:43:53 4c278817
│  first block about Philosophy of jj
◆  stwtwrzm mail@gmail.com 2026-05-03 21:18:40 master 18cfa9a9 # <------ вот мастер
│  Hello world commit
◆  suxwzwsx mail@gmail.com 2026-05-03 21:17:04 9b7c31e5
│  init commit - made using git command
◆  zzzzzzzz root() 00000000
```

Таким образом мы подготовили удобные именования, по которым проведём слияние.

Однако, **важно** - команды merge в jj нет! Мерж в местной философии - это **новое изменение с двумя родителями**. Вполне традиционно. При этом, тот коммит, который будет указан родителем №1 (тонкий лёд пошёл...), будет считаться основным для относительных перемещений с помощью "@+" или "@-".

```shell
# вот так вот выглядит мерж с родителем 1 и родителем 2. (^_^)
jj new master feature/article-1
# вместо имён меток можно указывать change-id

# так выглядит лог по команде "jj log -r ::@"
@  prpkpqru mail@gmail.com 2026-05-04 00:59:33 b3c35e56
│  (empty) (no description set)
○    yvpmquor mail@gmail.com 2026-05-04 00:59:33 ff76e88d    # <------ вот слияние
├─╮  (empty) merge feature/article-1 into master
│ ○  sulwyqtw mail@gmail.com 2026-05-04 00:55:26 feature/article-1 ae067bdd # <------ вот фиче метка
│ │  add commands example
│ ○  ytxlyqkz mail@gmail.com 2026-05-04 00:43:53 4c278817
├─╯  first block about Philosophy of jj
◆  stwtwrzm mail@gmail.com 2026-05-03 21:18:40 master 18cfa9a9 # <------ вот мастер
│  Hello world commit
◆  suxwzwsx mail@gmail.com 2026-05-03 21:17:04 9b7c31e5
│  init commit - made using git command
◆  zzzzzzzz root() 00000000

# Переставляем метку мастера на точку слияния родителей...
> jj b set master -r @-
Moved 1 bookmarks to yvpmquor ff76e88d master* | (empty) merge feature/article-1 into master
#
@  prpkpqru mail@gmail.com 2026-05-04 00:59:33 b3c35e56
│  (empty) (no description set)
◆    yvpmquor mail@gmail.com 2026-05-04 00:59:33 master ff76e88d # <------ мастер теперрь тут
├─╮  (empty) merge feature/article-1 into master
│ ◆  sulwyqtw mail@gmail.com 2026-05-04 00:55:26 feature/article-1 ae067bdd # <------ вот фиче метка
│ │  add commands example
│ ◆  ytxlyqkz mail@gmail.com 2026-05-04 00:43:53 4c278817
├─╯  first block about Philosophy of jj
◆  stwtwrzm mail@gmail.com 2026-05-03 21:18:40 18cfa9a9
│  Hello world commit
◆  suxwzwsx mail@gmail.com 2026-05-03 21:17:04 9b7c31e5
│  init commit - made using git command
◆  zzzzzzzz root() 00000000
```

Коммит-изменение слияния представлял собой "@" пустышку без подписи. Я подписал его нижеследующей командой и зафиксировал слияние коммитом.

```shell
jj describe -r @ -m "merge feature/article-1 into master"
jj commit # не меняя текста.
# кстати, по идее, можно было бы одной командой обойтись
jj commit -m "merge feature/article-1 into master"
```

```shell
# пушим в темпе
jj git push -b master
```

Ещё немного о синхронизации изменений с remoteом.

```shell
# допустим, что мы Н-ым количеством пушей заливали изменения некоторой ветки
jj git push -b feature/test

# после слияния мы можем захотеть почистить remote с локальным репозиторием от этой метки-ветки
jj b delete feature/test     # удалили локальную метку
jj git push -b feature/test  # удалили remote ветку, которая отслеживала локальную метку.
```

Собственно, на этом и всё. Резковато вышло... Далее я наполнил текстом второй блок. Также используя подход слияния.

---

## Послесловие

В целом, jujutsu мне понравился. Интересный инструмент, который позволяет не терять контекст работы, переключаясь на менеджмент веток.
Заняться ветвлением можно будет позже, когда кодинг-муза улетит на обед.

Из минусов, на мой взгляд, можно выделить следующие моменты:

1. Многословность команд, которая, однако, лечится привычкой или алиасами.

2. Инструменты разработки, IDE в первую очередь, ещё не готовы к этому инструменту и git-функционалам и UI элементам станет плохо. Всё нужно будет делать в терминале.

В общем, в своих личных проектах я точно буду пробовать внедрять. На работе - пока повременю.
